Les espaces de noms : permet d'utiliser des vocabulaires.

Équivalent de "dialectes" XML qui ont été définis pour des utilisations diverses.
Plutôt que de redéfinir des dialectes à chaque besoin d'un fichier XML, on fait appel à eux et pour les utiliser on défini un "espace de nom", qui sera ensuite utilisé en préfixe des balises requérant le vocabulaire appelé.

Un dialecte standard existe, le « Dublin Core » https://www.dublincore.org/specifications/dublin-core/dcmi-terms/ , il contient une quinzaine d’élément dont title, creator, subject et date pour pouvoir décrire les caractéristiques principales d’un document (ou métadonnées). 
Le Dublin Core est international, et il est recommandé de l’utiliser pour éviter d’introduire de nouveau vocabulaires.

« DocBook » est un autre vocabulaire qui permet de décrire les métadonnées d’un document https://tdg.docbook.org/tdg/5.1/.

« Xinclude » https://www.w3.org/TR/xinclude/ permet d’inclure dans les fichier XML d’autre fichiers XML.